
---
title: '重磅！深圳福田CVC创新中心正式启动，新鲜出炉的配套政策来了！'
categories: 
 - 金融
 - 证券时报网
 - 要闻
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=3554'
author: 证券时报网
comments: false
date: Tue, 23 Aug 2022 10:17:00 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=3554'
---

<div>   
<p style="text-align: left;">证券时报记者　李明珠</p><p style="text-align: left;">对于企业而言，CVC既是探索模式边界、拓展前沿技术的有效范式，同时也是组织架构扩张以及行业生态圈演进的重要创新手段。随着国内CVC投资的发展进入深水区，地方政府也高度关注起来。</p><p style="text-align: left;">8月11日，深圳市地方金融监督管理局发布关于公开征求《关于加快建设国际财富管理中心的意见(公开征求意见稿)》意见的通告，其中明确规定：支持大中型科技企业设立企业风险投资基金（CVC基金），经认定符合条件的CVC基金可参照股权投资、创业投资企业享受一次性落户奖励、投资贡献奖励、退出投资收益奖励、购房租房补贴等政策。</p><p style="text-align: left;">深圳福田区率先落地正式启动CVC创新中心，打造全国CVC集聚中心，拟为产业的转型升级提供更多创新助力。同步正式推出CVC落地政策，为符合政策支持条件的企业构建“募、投、管、退、服”生命全周期的政策体系，以期吸引更多国内外的CVC机构集聚福田。</p><p style="text-align: left;"><strong>CVC募投管退全支持　落户奖励最高1亿元</strong></p><p style="text-align: left;">福田区推出的CVC扶持政策“真金白银”的给出了优惠。从落户奖励来看非常有吸引力，对符合条件的新落户机构（企业），给予落户支持、办公用房等方面的支持，最高1亿元支持，该资金可用于对企业发展作出贡献的高管及骨干团队支持。</p><p style="text-align: left;">从募资端而言，通过福田引导基金的放大效应，可对符合福田区战略发展方向的股权投资企业、创业投资企业，依条件给予投资支持。</p><p style="text-align: left;">投资端侧重两个方面扶持，首先是产业投资支持。鼓励投资福田区非上市企业，对当年度实际投资额1亿元（含）以上的，给予年度最高800万元支持；其中，非上市企业指在接受股权投资企业、创业投资企业、产业投资主体投资时，未在境内外证券交易所上市的企业。其次，投早投小投科技支持，鼓励投资福田区种子期、初创期科技企业，给予年度最高500万元支持，需要注意的是，该条款与“产业投资支持”项目在同一年度不得同时适用。</p><p style="text-align: left;">管理端强调综合服务支持　：建立常态化服务机制，运用CVC创新中心、香蜜湖产融创新/上市加速器、风投创投综合服务平台等载体，为企业（机构）提供共享办公空间，举办项目路演、资源对接、行业沙龙等活动，助力产业投资主体、实体企业、资本资源等多方信息互通，协同互动。</p><p style="text-align: left;">退出端则针对符合条件的企业最高可享受500万元的经营贡献支持、年度最高1000万元的投资退出支持以及最高100%的政府引导基金让利支持，缓解创投行业“税负重”的痛点。</p><p style="text-align: left;">此外在吸引人才方面，福田区给出更多政策作为服务的延续。从对符合条件的机构（企业）及相关个人，可申请福田英才荟人才支持项目，包括但不限于上市公司经营管理人才支持、成熟型经营管理人才支持等。上市公司经营管理人才支持：近3年连续被深圳证券交易所或上海证券交易所信息披露考核为A的辖区上市公司，给予企业主要负责人/高级管理人员20万元奖励；辖区上市公司的董事会秘书连续两年获评新财富金牌董秘的，给予20万元奖励；进入董秘名人堂的，给予30万元奖励。同一企业同一奖励每年限申报1人，奖励20万元（含）以上的，可认定为Ⅲ类福田英才。</p><p style="text-align: left;">住房方面也给予同样的人才房租售优惠，据《深圳市福田区产业人才住房管理办法》及其操作细则，对符合产业人才住房支持条件的机构（企业）及相关个人，按照综合贡献、人才数量等条件，给予产业人才住房配租或租房支持。开展福田金融人才公寓试点项目，给予符合条件的机构（企业）租金支持，最高支持金额不超过实际租金的50%。</p><p style="text-align: left;"><strong>齐聚产业资本　　CVC创新中心打造产融创新平台</strong></p><p style="text-align: left;">中共中央政治局常委、国务院总理李克强近日在深圳考察，听取深圳市“双创”情况汇报，李克强说，要支持风投等创投基金更好发展，在初创企业发展关键阶段扶一把。今年以来深圳在风投创投政策落地方面动作频频，　6月6日，粤港澳大湾区首个创投街区香蜜湖国际风投创投街区正式亮相。就在同一天，《深圳市关于建设香蜜湖国际风投创投街区的若干措施》对外发布，从整个行业生态的全盘考虑，更加强调产业基础联动对于激活创投活力的重要性。</p><p style="text-align: left;">在香蜜湖创投街区计划发布的同时，深圳市出台了《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》重要文件，文件提出要培育发展壮大“20+8”产业集群，前瞻布局8大未来产业。预计到2025年，深圳战略性新兴产业增加值将超过1.5万亿元。</p><p style="text-align: left;">创投代表着资本，产业意味着项目，只有资本和项目齐头并进，才能相互推动，CVC作为其中重要的一个“新势力”，桥梁作用不言而喻。目前深圳已经涌现出华为、<a class="trsHotWords" style="color: #2f67d1;text-decoration: none;" target="_blank" href="https://info.stcn.com/dc/stock/?stockcode=SZ002594" code="002594">比亚迪</a>、汇川、顺丰等代表性的实业系CVC。</p><p style="text-align: left;">整个深圳辖区381家A股上市公司，可以定义为服务深圳市“20+8”发展战略的“基本盘”，那么，由上市公司衍生而来的CVC，则是实现这一“20+8”战略的重要抓手。福田区设立上市公司CVC创新中心，能够让机构真正引得进来、留得下来、发展得好，与此同时也才能让代表未来的新兴产业项目能够在深圳扎根落地，更好地服务于深圳产业机构调整和经济社会发展。</p><p style="text-align: left;">目前，福田区正举全区之力打造投融资全球最佳实践地，诚邀全球风投创投机构加盟。福田区已开启政策申请通道，详情请登录“福田区企业智能系统平台”网站（<a href="https://qfzx.szft.gov.cn/" target="_blank">https://qfzx.szft.gov.cn/</a>），咨询电话：福田区金融局82918333-3101,83251934。幸福福田、营商福地，正等您来！</p>

                  
</div>
            